# CSS 레이아웃
- 레이아웃은 뭘까?
- 어떠한 것들을 어떠한 위치에 배치 (Layout)
- 어떤 요소가 어떤 위치에 있을 것인 지
- Flex & Grid Layout
- Flex & Grid만 가지고도 대부분의 레이아웃은 구성 가능
- (전통적인 방식, IE를 기준) Float 레이아웃
- (특수한 레이아웃) table, ruby (다루지 X)

## CSS Box Model
- 하나의 요소가 박스를 이루는 모델
- 모든 요소는 박스 형태를 취하고 있는데, 그 박스가 어떻게 생겼는 지를 나타내는 게
- Model 이라는 표현은, 여러가지 속성들이 합쳐진 개념
- 박스: 콘텐츠 박스 (특정한 요소가 본인의 콘텐츠를 담고있는 영역) / border-box (border를 포함한 박스)
- width, height
- 너비 (박스의 가로 사이즈), 높이 (박스의 세로 사이즈)
- 아무런 설정도 하지 않았을 때에는 콘텐츠 박스
- padding
- border에서부터 박스 내부의 여백
- border
- 박스의 외곽선
- margin
- 박스와 다른 박스 사이의 간격
- width, height, padding, border, margin

### Box Model 심화 과정 (Inside Box)
- width, height, padding, border, margin
- 콘텐츠 박스 (= 콘텐츠 영역)
- 보더 박스 (= 보더를 포함한 영역, 박스의 영역)

#### 1. 박스를 계산하는 방식을 바꿀 수 있읍니다.
- box-sizing이라는 속성을 사용
- box-sizing: content-box (기본값)
- box-sizing: border-box (width, height 계산 방식이 border까지를 포함한 걸로 바뀌어요)
- box-sizing 장점: 박스 크기 계산이 용이해짐
- box-sizing 단점: 잘못 쓰면 어디서는 content-box고, 어디서는 border-box라서.... (눈물)
- 가급적이면 box-sizing을 쓰실거면 와일드카드 셀렉터 (*)을 사용해서 모든 요소에서 같은 box 계산 방식을 사용하는 걸 개인적으로 권장
- 유지 보수 하기 좋은 코드는 혼란을 주지 않는 코드

#### margin의 동작
- 박스와 박스 사이 간격
- margin도 normal flow인 경우에는 합쳐짐
- margin collapse 현상
- 1. normal flow인 형제 요소들끼리 
  - (의도해서 함)
- 2. normal flow인 부모 자식 요소들끼리 
  - (의도하지는 않았는데.... 어쩌다보니 들어간 경우)
- 만약 부모요소에 padding이 있으면 margin-collapse > 2번 케이스는 동작하지 X

#### overflow
- 박스 내에서 요소가 넘치는 경우 어떻게 할 것인가?
- `hidden`, `auto`

## CSS Normal Flow
- 일반적으로 박스가 쌓이는 형태
- Block 형태, Inline 형태
- Block 형태 > 박스가 하나 하나 한 영역 전체를 차지하면서 위에서 아래로 쌓이는 구조 (Block > Normal Flow)
- 한 영역을 다 차지할 때 쓰는 속성 (margin)
- 대표적인 요소: `<div>`
- Inline 형태 > 텍스트로 취급이 되는 구조 (Normal Flow > 텍스트처럼 한 줄 내에서 다른 텍스트와 함께 보이는 것)
- 어떤 요소가 inline이고 어떤 요소가 block인지를 다 외워야하나요? (X)
  - 특정한 요소를 사용하신 뒤에 해당 요소가 박스 전체를 차지하는 거 같다 (=> 대부분의 경우 Block)
  - 특정한 요소를 사용한 뒤에 해당 요소가 텍스트처럼 취급되는 거 같다 (=> 대부분의 경우 inline)
- 만약에 레이아웃을 적용하여 레이아웃을 바꾸는 경우 > Normal Flow에 해당하지 않는다.

## CSS Position
- 배치의 시작
- 어떠한 요소를 어떠한 위치 (= 좌표)에 배치하고 싶어
- 정확히 그 위치에 존재했으면 좋겠어.
- CSS Position을 쓴다 = 좌표 시스템을 쓴다.
- Q. 웹은 2차원일까요? 3차원일까요?
- A. 웹은 3차원입니다. (X축, Y축, Z축)
- A. 3차원이지만 우리가 보는 게 2차원일 뿐

### Position 속성
- 기본값: `static` => 좌표 시스템을 사용하지 않겠다.
- `relative`
  - 나 자신을 기준으로 움직이겠다.
  - 박스 자체를 기준으로 하여 X, Y축을 이동
  - 이 세상의 주인은 나야.
  - 좌표 시스템은 다른 박스를 무시하는 경향
  - `relative` 잘 쓰여요.
- `absolute`
  - 자신을 기준으로 하였을 때, 조상 요소 중 가장 가까운 좌표 시스템을 쓰는 요소를 기준
  - 무조건 그 위치로 감
  - 좌표 시스템을 쓴다 = `position` 속성 값이 `static`이 아니다
  - 보통 `absolute` 속성값을 쓸 때는 해당 요소의 부모 요소나 조상 요소에 `position` 값을 `relative` 로 지정하여 사용
  - `absolute` 속성은 normal flow를 탈출
  - 얘가 어디있을 지 모르는데, 부모 요소가 이 요소의 크기를 알 수가 없다. (= 가출한 아이다)
  - `absolute` 쓰는 상황 > 아이콘이 특정 위치에 예쁘게 있어야 한다, 특정한 위치에 레이어를 띄워야 한다.
  - 어떻게 보면 flow를 무시하는 데 써도 되나요? (=정답: 당연히)
- `fixed`
  - 다 무시하고, 무조건 브라우저 기준으로 좌표를 고정
  - 으어엄청 자주 쓰여요
- `sticky` => 비교적 최신에 나온 속성값입니다.
  - 특정한 요소가 특정한 조건에 맞물렸을 때에만 fixed처럼 동작해줘
- 대부분의 경우 JS를 쓰는 게 느립니다. CSS로 할 수 있는 건 CSS로 하자
- CSS로도 할 수 있는데 JS로 하는 이유 => 우리 입맛에 맞춰서 바꾸고 싶을 때

### 좌표
- X축 (`left`, `right`)
- Y축 (`top`, `bottom`)
- Z축 (`z-index`)
- 팁: Z축 관리를 잘하십시오. 잘 못하면, 어떤 요소가 정신차려보면 어떤 요소의 위에 있어요.
- Styled Component를 쓴다 > 따로 JS에서 상수로 관리
- 그냥 CSS를 쓴다 > 문서로 관리를 해두시면 좋습니다.
- 여러분들이 잘해도, 다른 개발자가 Z-INDEX 잘못 넣으면 모다? T_T
- 특정성 로직
- 일반적인 경우 > 5씩 추가
- 큰 레이아웃인 경우 > 100씩
- 진짜 이건 무조건 높아야 돼 > 10000씩

